# 数据库

### 1. 关系型数据库的三范式

> 关系型数据库在设计表时要遵循的规范

- 第一范式：数据库表的每一列都是不可分割的基本数据项，同一列中不能有多个值，即实体中的某个属性不能有多个值或者不能有重复的属性。（保持数据的原子性）**列的不可分割**
- 第二范式：要求数据库表中的每个行必须可以被唯一区分看。为实现区分通常要加上一个列，以存储各个实例的唯一标识。（主键）
- 第三范式：要求一个数据库表中不包含已在其它表中已包含的非主键关键字信息。（使用外键关联）。在满足第二范式的基础上，在实体中不存在非主键属性传递函数依赖于主键属性。（表中字段[非主键]不存在对主键的传递依赖）。

> - 反三范式：
>
> 为了效率可以设置重复或者可以推倒出的字段。

### 2. 事务的四个基本特征 （ACID特性）

> 事务是并发控制的单位，是用户定义一个操作序列，这些操作要么都做，要么都不做，是一个不可分割的工作单位。

- 原子性：表示事务内操作不可分割，要么都成功，要么都失败。
- 一致性：要么都成功，要么都失败，失败了要对前面的操作进行回滚。
- 隔离性：一个事务开始后，不能受其他事务干扰。
- 持久性/持续性：表示事务开始了就不能终止。

### 3. MySQL数据库的默认最大连接数

为什么需要最大连接数，服务器上的数据库只能支持一定数目同时连接，这个时候我们设置最大连接数（最多同时服务多少连接）。在数据库安装时会有一个默认的最大连接数为100。

### 4. MySQL和Oracle的分页

- MySQL使用关键字limit来分页，`limit offset,size`表示从多少索引去多少位。

  ```sql
  "select * from students order by id 
  limit "+pageSize*(pageNumber-1)+","+pageSize;
  ```

- Oracle 一般三层嵌套查询

```sql
"select * from 
	(select * ,rownum rid from 
		(select * from students order by postime desc)
     where rid <= "+pageSize*pageNumber+") t 
where t>"+pageSize*(pageNumber-1);
```

### 5. 触发器的使用场景

> 触发器，满足触发条件，当条件满足以后做什么操作。

#### 5.1 使用场景：

例如：用户写一个日志，自动发消息通知好友。就是在增加日志时做一个触发操作，往通知表里写入通知。

- 触发器效率会比较高。

再例如：每插入一个帖子，可以将最后发帖时间、帖子总数做字段做一个同步更新，用触发器效率会比较高。

#### 5.2 触发器定义

```sql

```

### 6. 存储过程

#### 6.1 存储过程的优点

- 存储过程只在创建时编译，以后执行都不需要编译。可以大大提高数据库执行效率。
- 业务复杂时需要多条SQL语句，如果从客户端发送到服务器会产生大量网络传输，而将这个过程房子存储过程中，网络传输会大大减少，降低网络负载。
- 存储过程创建一次便可以重复使用，可以减少开发人员的工作量
- 安全性高，存储过程可以屏蔽对底层数据库对象的直接访问，使用execute权限调用存储过程，无需拥有访问底层数据库的显示权限。

#### 6.2 定义存储过程

```sql

```

#### 6. 3 JDBC调用存储过程

- 加载驱动
- 获取连接
- 设置参数
- 执行
- 释放链接

```java
// 无返回值的存储过程
    public void proc1() {
        try {

            Connection conn = super.getConn();    //调用了BaseDao创建连接

            CallableStatement cs = conn.prepareCall("{call proc_Ins_Dept(?,?,?)}");  //调用格式 {call 存储过程名(参数)}
            cs.setObject(1, 76);
            cs.setObject(2, "技术部");
            cs.setObject(3, "zhengzhou");
            cs.execute();            //执行
            cs.close();
            conn.close();

        } catch (Exception ex) {
            ex.printStackTrace();
        }

    }
```

```sql
// 带返回值的存储过程
    public void proc2() {
        try {
            Connection conn = super.getConn();
            CallableStatement cs = conn.prepareCall("{call proc_Ins_Dept2(?,?,?,?)}");
            cs.setObject(1, 76);
            cs.setObject(2, "市场部");
            cs.setObject(3, "luoyang");
            cs.registerOutParameter(4, java.sql.Types.VARCHAR);           //注册返回类型(sql类型)
            cs.execute();

            Object objRtn = cs.getObject(4);      //得到返回值

            System.out.println(objRtn);

            cs.close();
            conn.close();

        } catch (Exception ex) {
            ex.printStackTrace();
        }

    }
```

### 7. 对jdbc的理解

*Java database connection* ，Java只定义接口，让数据库各厂商自己实现接口，对于开发者而言，只需要导入对应厂商开发的实现即可。然后以接口方式调用(mysql+mysql驱动(实现)+jdbc)。

### 8.简单写一个JDBC程序

- 加载驱动（`com.mysql.jdbc.Driver`;`oracle.jdbc.driver.OracleDriver`）
- 获取连接(`DriverManager.getConnection(url,username,password)`)
- 设置参数 `Statement`，`PrepareStatement`，`callableStatement.setXXX(index,value);`
- 执行`executeQuery`，`executeUpdate`
- 释放链接(finnaly)

### 9.JDBC中的PrepareStatement想比Statement的好处

- PrepareStatement是预编译的，比statement速度快；
- 代码的可读性和可维护性抢强
- PrepareStatement 可以防止SQL注入攻击，而Statement却不能。

### 10. 数据库连接池的作用

- 限定数据库的个数，不会导致数据库链接过多而导致系统运行缓慢或崩溃；
- 数据库链接不需要每次都去创建或销毁，节约了资源；
- 数据库链接不需要每次都去创建，响应时间更快。

